---
layout:     post
title:      计算机科学速成课之一
subtitle:   
date:       2019-12-27
author:     bjmsong
header-img: img/cs/计算机科学速成课.jpg
catalog: true
tags:
    - 计算机
---
> Crash Course 是 YouTube「一亿美元原创频道计划」所创造的频道之一，由约翰·葛林和汉克·葛林创立，从 2012 年开始上线播放至今，该频道在 YouTube 上累积关注数接近一千万，点击率超过 10 个亿。
>
> 作为一个知名教育频道，Crash Course 上涵盖了诸多学科领域，其中包括生物学、天文学、心理学、经济学、计算机科学等共 28 个学科系列视频。
>
> 所有系列视频均为免费，无偿向所有人开放！
>
> 如果你哪天学腻了计算机科学，想学点其它的，可以到他们官网上逛一逛：
>
> [https://thecrashcourse.com/](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//thecrashcourse.com/)



## 计算机科学速成课

这是 Crash Course 频道下的系列课程之一，讲师为 Carrie Anne，现任英国树莓派基金会教育部长，同时也是 Google 认证讲师，致力于教授与传播计算机科学知识。

这门课程通过生动形象的讲解方式，向普通人介绍了计算机科学相关的基础及前沿的知识。从最基础的Bits(位)，Bytes(字节)，晶体管, 逻辑门，一直到操作系统，虚拟现实和机器人！每节课10min，讲一个主题，不会让学习的人感到冗长。在推出后，收到来自世界各地科技从业人员的赞赏。

后面有位热心网友为其制作了中文版字幕，并上传到了 GitHub，让一些英语不太熟练的同学也能上课学习。在此对他们的辛苦工作表示感谢！

如果你发现视频字幕有勘误，可前往 GitHub 上提交 PR 或 issue，帮助作者提升字幕质量：

[https://github.com/1c7/crash-course-computer-science-chinese](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/1c7/crash-course-computer-science-chinese)



## 课程大纲

1. 计算机早期历史
   - 计算机和工业革命有一样的影响，推动了全球的发展，现在这个时代很可能会被后人总结成 "信息时代"
   - 你的智能手机中有数十亿个晶体管，看起来好像很复杂，但实际上它是很简单的机器，**通过一层层的抽象，来做出复杂操作**
   - 计算机的起源源于人们对计算的需求
   - 发展历史
     - 公元前2500年：算盘
     - 星盘、计算尺
     - 1694：步进计算器，可以做加减乘除
     - 计算表：预先算好的
     - 差分机、分析机
     - 打孔卡片制表机 -> IBM
2. 电子计算机
   - 哈佛马克一号：继电器
   - 巨人一号、ENIAC：真空管
   - 1947-至今：晶体管
     - 快要到极限了！
3. 布尔逻辑与逻辑电路
   - 两种状态，信号容易区分
     - 电路闭合，电流流过，代表 "真"
     - 电路断开，无电流流过，代表"假"
   - 布尔代数
     - 基本操作：NOT，AND，OR
     - XOR
   - 逻辑门
     - 晶体管的抽象
     - NOT、AND、OR、XOR
4. 二进制
   - 二进制中，一个 1 或 0  叫一"位"（bits，比特）
   - 1字节（byte）=8位
   - 1 kb = 1024 byte
   - mb，gb，tb ...
   - 32位，64位计算机：cpu一次可以处理数据的位数
   - 数字的表示：在 32 位浮点数中，第 1 位表示数字的正负，接下来 8 位存指数，剩下 23 位存有效位数
   - 字母的表示：编码
     - ASCII：发明于 1963 年，ASCII 是 7 位代码，足够存 128 个不同值
       - 各个国家用剩下的一位来编码自己国家的字符：但是中文完全不够用，而且国家之间编码也不统一（产生“乱码”的现象）
     - Unicode：设计于 1992 年，解决了不同国家不同标准的问题
       - 最常见的 Unicode 是 16 位的，有超过一百万个位置
       - utf-8
5. 计算机如何计算：算术逻辑单元（ALU）
   - ALU 是计算机的数学大脑
   - 最著名的 ALU，英特尔 74181，1970 年发布时，它是第一个封装在单个芯片内的完整 ALU
   - ALU 有 2 个单元，1 个算术单元和 1 个逻辑单元
   - 算术单元（A）：它负责计算机里的所有数字操作，比如加减法
     - 用 AND，OR，NOT 和 XOR 逻辑门做加法电路（半加器、全加器。。。） -- 新一层的抽象
   - 逻辑单元（L）：执行逻辑操作
6. 寄存器（Registers） & 内存（RAM）
   - AND-OR 锁存器
   - 寄存器：一组锁存器，很小的一块内存，能存一个值
   - 多路复用器
   - RAM:随机存取存储器，断电就丢失数据了
7. 中央处理器（CPU）
   - 计算机的心脏：ALU+控制单元+RAM+时钟
   - 程序由一个个操作组成，这些操作叫"指令"(Instruction)  因为它们"指示"计算机要做什么
   - CPU 会让 ALU 进行数学运算，也可以和内存通信，然后读/写值
   - 微体系架构
   - 时钟：以精确的间隔触发电信号，来负责管理 CPU 的节奏
   - CPU "取指令→解码→执行" 的速度叫 "时钟速度"，1 赫兹代表一秒 1 个周期
     - 第一个单芯片 CPU 是 "英特尔 4004"  1971 年发布的 4 位CPU，它的时钟速度达到了 740 千赫兹 - 每秒 74 万次
     - 现在看视频的电脑或手机，肯定有几千兆赫兹，1 秒 10 亿次时钟周期
     - 动态调整频率：很多现代处理器可以按需求加快或减慢时钟速度
8. 指令和程序
   - 可编程（Programmable）：输入不同指令，就会执行不同任务
     - 硬件（CPU、内存）被软件控制
     - 软件可以让我们做到硬件做不到的事情，通过算法，如除法
   - 操作码：ADD、LOAD、SUB、JUMP、JUMP_NEG、HALT。。。
   - 增加指令种类的策略
     - 用更多位来代表指令（指令长度）
     - 可变指令长度
9. 高级 CPU 设计
   - 
10. 编程史话
    - 
11. 编程语言
    - 
12. 编程原理：语句和函数
    - 
13. 算法初步
    - 
14. 数据结构
    - 
15. 阿兰·图灵
    - 
16. 软件工程
    - 
17. 集成电路、摩尔定律
    - 
18. 操作系统
19. 内存 & 储存介质
20. 文件系统
21. 压缩
22. 命令行界面
23. 屏幕 & 2D 图形显示
24. 冷战和消费主义
25. 个人计算机革命
26. 图形用户界面
27. 3D 图形
28. 计算机网络
29. 互联网
30. 万维网
31. 网络安全
32. 黑客与攻击
33. 加密
34. 机器学习与人工智能
35. 计算机视觉
36. 自然语言处理
37. 机器人
38. 计算机中的心理学
39. 教育型科技
40. 奇点，天网，计算机的未来





## 参考资料

- b站

- https://zhuanlan.zhihu.com/p/68305464