---
layout:     post
title:      【笔记】机器学习系统中的“技术债”
subtitle:   
date:       2019-09-30
author:     bjmsong
header-img: img/machineLearning/machineLearning.png
catalog: true
tags:
    - 机器学习
---
>最近读了《Hidden Technical Debt in Machine Learning Systems》， 这篇paper主要谈到机器学习系统中的“技术债”问题。


### 什么是技术债
“技术债”这个词是Wrd Cunningham 1992年提出的，意思是软件工程由于快速开发而在之后引入的长期负担。区别于工程中的不良代码，它是程序员采用的一种主动性、策略性的方案。债务不是偶然发生的，它是人们在特定的情况下，为了能够立即获得某些东西，采取暂时性亏欠并承诺未来连本带息一起偿还的一种行为。
举例来说：
假设你在为一个SaaS产品做前端开发，你们的销售团队正在努力争取一个非常重要的大客户，如果不能把握住的话，将会使公司损失惨重。此时客户要求：只要能使用客户公司的品牌给你们的产品增加主题，他们就可以签署合同。可是你们的CSS架构在设计之初就不具备包含主题的功能，同时眼下也没有什么良好简洁的方式来给代码库快速增加主题功能。
于是，你和公司商务部决定在两天内给产品强行植入一个主题。这种简单粗暴的方式，将会使你们的代码变得混乱且丑陋不堪。可是因为该客户实在太过重要，即使是CSS写得不太妥当，也只能暂且从权。 这就是我所说的技术债。

其后，你们交付包含主题的产品，客户签订合同，双方皆大欢喜。而此时的你（以及商务部）则需要做出决策：
- 回去把主题作为一项核心功能，增加到公司的CSS代码架构中。同时将先前临时添加的主题纳入正式的代码框架。
- 或者什么都不用管。因为到目前为止一切相安无事，客户已经完成付款，而且双方也已各取所需。看起来已经没有再投入时间和精力来收拾残局的必要了。

选1，偿还技术债；选2，无视之。

选择1：限于当时的情况和条件，你已经尽己所能。你知道如果不是形势所迫，本可以有更好的办法。此刻的你，就是要把更优的方案付诸实施。

选择2：你就是在逃避偿还债务的责任。而且这样做，会使还债的代价随着日积月累而不断增加。之后你还会遇到更多麻烦：

你的SaaS产品为你的一个客户提供了主题功能；

之后，另一个潜在客户可能也会要求给他们的产品同样增加主题。

面对这样的要求，你既无法拒绝，也无法立即满足；

于是你强行植入另一个主题，从而又增加了一笔技术债；

后面还有一连串的主题等着你继续添加，债务将会越积越深。

你令软件熵不断攀升，却丝毫没有要解决现有问题的打算。

然后，类似的需求接踵而至，你不得不一而再再而三地植入新的主题。债务越积越深，而你却无力偿还。经历了相当长一段时间之后，代码会变得臃肿不堪且难以维护。最后你不得不把所有东西推倒重来。然而最痛苦的地方在于，此时你所付出的代价，比你在最开始就选择还债所付出的代价还要多。2天时间的应急方案，再加上5天时间做重构，也依然要比之后花好几周时间重写CSS代码耗时更少。你的技术债策略最终变成了一次大败亏输的经历。

其实不良代码原本可以避免。当初摆在你面前有两条路：正途亦或捷径。在明知道可以走正途的情况下，当初选择走捷径的你绝非一时糊涂。偿还债务的过程是一条艰难的自我救赎之路。


### 参考资料
https://blog.csdn.net/msbls5/article/details/54427879

