---
layout:     post
title:      加速你的python代码之二
subtitle:   多进行vs多线程
date:       2019-10-28
author:     bjmsong
header-img: img/language/python.jpg
catalog: true
tags:
    - python
---


### CPU密集 vs IO密集
## CPU密集 vs IO密集

### CPU密集

- 即计算密集型，指的是系统的硬盘、内存性能相对CPU要好很多，此时，系统运作大部分的状况是CPU Loading 100%，CPU要读/写I/O(硬盘/内存)，I/O在很短的时间就可以完成，而CPU还有许多运算要处理，CPU Loading很高。

- 计算密集型任务的特点是要进行大量的计算，消耗CPU资源，比如计算圆周率、对视频进行高清解码等等，全靠CPU的运算能力。这种计算密集型任务虽然也可以用多任务完成，但是任务越多，花在任务切换的时间就越多，CPU执行任务的效率就越低，所以，要最高效地利用CPU，计算密集型任务同时进行的数量应当等于CPU的核心数。

- 计算密集型任务由于主要消耗CPU资源，因此，代码运行效率至关重要。Python这样的脚本语言运行效率很低，完全不适合计算密集型任务。对于计算密集型任务，最好用C语言编写。



### IO密集

- 系统的CPU性能相对硬盘、内存要好很多，此时，系统运作，大部分的状况是CPU在等I/O (硬盘/内存) 的读/写操作，此时CPU Loading并不高。

- 涉及到网络、磁盘IO的任务都是IO密集型任务，这类任务的特点是CPU消耗很少，任务的大部分时间都在等待IO操作完成（因为IO的速度远远低于CPU和内存的速度）。
- 对于IO密集型任务，任务越多，CPU效率越高，但也有一个限度。常见的大部分任务都是IO密集型任务，比如Web应用。
- IO密集型任务执行期间，99%的时间都花在IO上，花在CPU上的时间很少，因此，用运行速度极快的C语言替换用Python这样运行速度极低的脚本语言，完全无法提升运行效率。对于IO密集型任务，最合适的语言就是开发效率最高（代码量最少）的语言，脚本语言是首选，C语言最差。



## 并发及并行（concurrency & parallelism）

- 并发：计算是**似乎**在同时做很多事。例如，如果某台电脑只有一个CPU核心，那么操作系统就会在各个程序快速切换，使其都有机会运行在这一个处理器上面。
- 并行
- 并发和并行的关键区别，在于能不能真正提速。
- 用python编写并发程序，是比较容易的。但是，要编写并行程序，却相当困难。



## python多进程

- 真正实现并行计算

- ```
  ## concurrent.futures
  from concurrent.futures import ProcessPoolExecutor
  
  def ner_apply(df):
      print(df.shape)
      return df.apply(ner, axis=1)
      
  pool = ProcessPoolExecutor(max_workers=4)
  name_df = [unclear[:500], unclear[500:]]
  result = list(pool.map(ner_apply, name_df))
  
  ## multiprocessing
  from multiprocessing import Pool
  pool = Pool(10)
  mid_result = []
  for i in range(2):
  	mid_result.append(pool.apply_async(func=ner_apply, args=(unclear,)))
  
  pool.close()
  pool.join()
  result = [i.get() for i in mid_result]
  ```

- 有可能遇到的问题：无法序列化
  - 可以被序列化的对象：https://docs.python.org/3/library/pickle.html#what-can-be-pickled-and-unpickled
  - 函数要在模块的顶部
    https://stackoverflow.com/questions/8804830/python-multiprocessing-picklingerror-cant-pickle-type-function

- 一个程序的执行实例就是一个进程。每一个进程提供执行程序所需的所有资源。（进程本质上是资源的集合）

- 一个进程有一个虚拟的地址空间、可执行的代码、操作系统的接口、安全的上下文（记录启动该进程的用户和权限等等）、唯一的进程ID、环境变量、优先级类、最小和最大的工作空间（内存空间），还要有至少一个线程。

- 每一个进程启动时都会最先产生一个线程，即主线程。然后主线程会再创建其他的子线程。- 

- 进程（processes）的数量取决于任务是cpu密集还是io密集，如果是cpu密集，cpu已经loading已经很高，进程数量应该小于等于cpu core的数量



## python多线程

- python可以用多线程来执行阻塞式IO，但无法真正做平行计算。原因是受到GIL（全局解释器锁）的保护，同一时刻，只有一条线程可以向前执行。

- ```
  from threading import Thread
  
  class NerThread(Thread):
      def __init__(self, name):
          super().__init__()
          self.name = name
  
      def run(self):
          self.ner = list(recognizer(self.name))
  
  threads = []
  for n in name:
  	thread = NerThread(n)
  	thread.start()
  	threads.append(thread)
  for thread in threads:
  	thread.join()
  ```

- 线程是操作系统能够进行运算调度的最小单位。它被包含在进程之中，是进程中的实际运作单位。一条线程指的是进程中一个单一顺序的控制流，一个进程中可以并发多个线程，每条线程并行执行不同的任务。
  一个线程是一个execution context（执行上下文），即一个cpu执行时所需要的一串指令。

- 线程的工作方式

假设你正在读一本书，没有读完，你想休息一下，但是你想在回来时恢复到当时读的具体进度。有一个方法就是记下页数、行数与字数这三个数值，这些数值就是execution context。
如果你的室友在你休息的时候，使用相同的方法读这本书。你和她只需要这三个数字记下来就可以在交替的时间共同阅读这本书了。
线程的工作方式与此类似。CPU会给你一个在同一时间能够做多个运算的幻觉，实际上它在每个运算上只花了极少的时间，本质上CPU同一时刻只干了一件事。
它能这样做就是因为它有每个运算的execution context。就像你能够和你朋友共享同一本书一样，多任务也能共享同一块CPU。


```
import time, threading
# 假定这是你的银行存款:
balance = 0
lock = threading.Lock()

def change_it(n):
    # 先存后取，结果应该为0:
    global balance
    balance = balance + n
    balance = balance - n

def run_thread(n):
    for i in range(100000):
        # 先要获取锁:
        lock.acquire()
        try:
            # 放心地改吧:
            change_it(n)
        finally:
            # 改完了一定要释放锁:
            lock.release()

t1 = threading.Thread(target=run_thread, args=(5,))
t2 = threading.Thread(target=run_thread, args=(8,))
t1.start()
t2.start()
t1.join()
t2.join()
print(balance)
```


```
import time
import threadpool  
def sayhello(str):
    print "Hello ",str
    time.sleep(2)

name_list =['xiaozi','aa','bb','cc']
start_time = time.time()
pool = threadpool.ThreadPool(10) 
requests = threadpool.makeRequests(sayhello, name_list) 
[pool.putRequest(req) for req in requests] 
pool.wait() 
print '%d second'% (time.time()-start_time)
```



## 多线程 vs 多进程

- 多进程中，同一个变量，各自有一份拷贝存在于每个进程中，互不影响
- 多线程中，所有变量都由所有线程共享，所以，任何一个变量都可以被任何一个线程修改。因此，线程之间共享数据最大的危险在于多个线程同时改一个变量，把内容给改乱了。所以需要加锁

- 对主线程的修改可能会影响其他线程的行为，但是父进程的修改（除了删除以外）不会影响其他子进程。

- 线程是一个上下文的执行指令，而进程则是与运算相关的一簇资源。

- 同一个进程的线程之间可以直接通信，但是进程之间的交流需要借助中间代理来实现。
- 创建新的线程很容易，但是创建新的进程需要对父进程做一次复制。
- 一个线程可以操作同一进程的其他线程，但是进程只能操作其子进程。
- 线程启动速度快，进程启动速度慢（但是两者运行速度没有可比性）。



## 参考资料

- 《Effective python》
- https://juejin.im/post/5cce9e20f265da036b4a76d6
- https://blog.51cto.com/daimalaobing/2087354
- https://tracholar.github.io/wiki/python/python-multiprocessing-tutorial.html
